---
title: Apresentação
tags: geral, apresentação, blog
---

Este site já teve inúmeras caras, um punhado de versões, e alguns propósitos
diferentes. Existe desde 2005, quando eu fazia meus primeiros experimentos com
programação. Esta versão existe há menos de uma semana, com meus primeiros
experimentos (reais) com Haskell.

<!--more-->

Um objetivo constante foi o de me desenvolver tecnicamente, e expor aquilo que
estudo. Permanece um dos principais objetivos do blog.

Não vou me prolongar muito nesta apresentação inicial, pois ainda estou
concentrado em fazer tudo funcionar, e encaixar todas as partes. Deixarei
algumas páginas com um texto genérico apenas enquanto termino esta parte
técnica.

Em seguida, irei fazer algumas postagens explicando alguns pontos interessantes
sobre a experiência destes últimos dias com a [re] construção do site. Estou
utilizando ferramentas fantásticas, como [Hakyll](jaspervdj.be/hakyll/) em
Haskell, a infraestrutura completa da Amazon, integração contínua com [Travis
CI](https://travis-ci.org/andrewalker/hakyll-awn), e um repositório público no
[Github](https://github.com/andrewalker/hakyll-awn). Extremamente *"overkill"*
para minha necessidade, se considerado meramente o conteúdo a ser publicado,
mas totalmente relevante se considerado o propósito de aprendizado e
demonstração.

Por fim, quero aproveitar este espaço do site para publicar temas diversos que
considero relevantes, relacionados a arte, política, cultura e opinião.
Pretendo deixar o número de publicações equilibrado entre computação e assuntos
diversos, e quero manter uma frequência mais ou menos constante, com pelo menos
uma publicação por semana.

Acompanhe! :)

```
    :wq
```
